«Движок» PHP
Языки программирования бывают двух видов: интерпретируемые и компилируемые. А каким языком является PHP? Для того, чтобы ответить на этот вопрос, нам необходимо разобраться в терминологии.

Программа, переводящая код, написанный на одном языке программирования, на другой называется транслятором. Компилятор – это тоже транслятор. Он переводит код, написанный на языке высокого уровня, в машинный код. В результате процесса компиляции создается двоичный исполняемый файл, который уже можно запускать без компилятора.

Интерпретатор – это совершенно другая категория. Интерпретатор не переводит код, а исполняет его. Интерпретатор анализирует код программы и исполняет каждую его строку. Каждый раз при исполнении такого кода, необходимо пользоваться интерпретатором.

По производительности интерпретаторы значительно уступают компиляторам, поскольку двоичный код выполняется намного быстрее. Зато интерпретаторы позволяют полностью контролировать программу во время ее исполнения.

Что касается PHP, то он не является ни компилятором, ни интерпретатором. PHP представляет собой нечто среднее, между компилятором и интерпретатором. Попробуем в этом разобраться и рассмотрим, как PHP обрабатывает код.